Змінивши назву твору з початкової «Звіролови» на «Тигролови», Іван Багряний суттєво поглибив змістові акценти розповіді. Тигр — один з наймогутніших і найнебезпечніших диких звірів. Родина Сірків, живучи в єдності з навколишньою природою, навчилася приборкувати цих звірів. Автор утверджує мужність, фізичну та моральну силу Сірків, представників українського народу, їхню здатність перемагати найтяжчі обставини.

Гетьте, думи, ви, хмари осінні!
То ж тепера весна золота!
Чи то так у жалю, в голосінні
проминуть молодії літа?
Ні, я хочу крізь сльози сміятись,
серед лиха співати пісні,
без надії таки сподіватись,
жити хочу! Геть думи сумні!
Я на вбогім сумнім перелозі
буду сіять барвисті квітки,
буду сіять квітки на морозі,
буду лить на них сльози гіркі.
І від сліз тих гарячих розтане
та кора льодовая, міцна,
може, квіти зійдуть – і настане
ще й для мене весела весна.
Я на гору круту крем'яную
буду камінь важкий підіймать
і, несучи вагу ту страшную,
буду пісню веселу співать.
В довгу, темную нічку невидну
не стулю ні на хвильку очей,
все шукатиму зірку провідну,
ясну владарку темних ночей.
Так! я буду крізь сльози сміятись,
серед лиха співати пісні,
без надії таки сподіватись,
буду жити! Геть думи сумні!

Коли подорожній сідав у човна на Бахтині, то перед його очима розгорнулася така картина. Ліворуч поблизу берега селянин Черепаха ховав у кишеню паперового карбованця і, очевидно, лагодився їхати випивати, тільки-но востаннє повторивши свою коротку промову. Праворуч у човні вже сиділа Альчеста, поклавши ніжки на купу йору, вкинутого в човен, щоб не було мокро. Просто за спиною подорожнього, доктора Леонардо, скажімо, розлігся перший краєвид.

Навіть доплив допливу допливу цієї ріки, славнозвісна річка Лопань, колись була чималою рікою. Журавлівський крамар Нечипір Убийбатько міг би розповісти тобі про те, як у Лопані за його пам'яті ловили аршинних коропів і навіть точно показати довжину такого коропа на своїм прилавкові. І в не таку сиву давнину, значно ближче до наших часів, коло молдавського млина утопився не зовсім тверезий візник.

Степовий Дінець не глибокий, і доктор Леонардо не злякався ні на мить. Домінантне почуття в його душі була радість. Він дочекався того моменту, коли можна врятувати Альчесту, винести її на руках на беріг, зняти з неї щасливими руками її мокру одіж, піти з нею берегом, несучи в руках її ніжну білизну, і скромно дивитись на маленькі пальці ніг, що переступають у сонячній траві.

Любов не хоче знати нічого про розумову нерівність і недостатню освіту. Може бути, що доктор Леонардо збирався перевиховати і навчити цю ніжну й капризну женщину, що гола тепер здавалася йому сімнадцятилітнім дівчам. Але можливо, що він і не збирався її перевиховувати і вчити.

Уявім собі, що ці два альгебраїчні знаки зустрілися немов плюс і мінус у тім конкретнім геометричнім місці, де вулички з Бахтину увіходять у базарний майдан. Баба, коли б вона була живою, реальною бабою, саме встигла б дійти до майдану і зустріти Черепаху, що, роз'ятрений незчисленними промовами до пасажирів і перспективою випити, промовляв уже сам до себе, хоч і дуже голосно.

Її висока стать держалася вправді завсіди прямо, мов сосна, по її певній ході й по поставі, трохи штивній, можна її було вмить між іншими відрізнити, однак її гарне колись обличчя постарілося передчасно. Між гостро зарисованими, високо піднятими чорними бровами зарились хмарні зморшки, що не вигладжувалися ніколи, її очі дивилися майже все понурим, зажуреним поглядом, а коло уст зарисувалася глибока лінія болю.

На високих гривах гір кругом яру зеленіє старий ліс, як зелене море, вкрите хвилями. Глянеш з високої гори на той ліс, і здається, ніби на гори впала оксамитова зелена тканка, гарно побгалась складками, позападала в вузькі долини тисячами оборок та жмутів. В гарячий ясний літній день ліс на горах сяє, а в долинах чорніє. Над долинами стоїть сизий легкий туман. Ті долини здалека ніби дишуть тобі в лице холодком, лісовою вогкістю, манять до себе в тінь густого старого лісу.

Лаврінові слова запали Карпові в душу. Мотря не виходила в його з думки, неначе стояла тут на току недалечке од його, під зеленою яблунею, і дивилась на його своїми темними маленькими, як терен, очима. Він неначе бачив, як пашіло її лице з рум'янцем на всю щоку, як біліли її дрібні зуби між тонкими червоними губами. Карпо задумався, сперся на заступ і не зводив очей з того місця під яблунею, де він ніби вгледів свою гарячу мрію в червоних кісниках на голові, в червоному намисті з дукачем.

Да́нія — скандинавська країна у Північній Європі. Розташована на південний захід від Швеції, і на південь від Норвегії, має сухопутний кордон із Німеччиною. Королівство Данія є суверенною державою, до складу якої входить дві автономні установчі землі в північній частині Атлантичного океану: Фарерські острови й найбільший у світі острів Ґренландія. Країна складається з півострова Ютландія, архіпелагу, і 443 островів, 70 з яких є населеними. Острови характеризуються плоскими орними землями і піщаними берегами, низькою висотою і помірним кліматом.

Конституція Данії, прийнята 5 червня 1849 року, завершила еру абсолютної монархії, що почалась у 1660 році. Встановлена тим самим конституційна монархія, влаштована як парламентська демократія. Уряд та національний парламент засідають у Копенгагені, який є столицею, найбільшим містом і торговим центром країни. Данія є членом Європейського Союзу з 1973 року; користуючись при тому низкою прав на неучасть; країна зберігає власну валюту — данську крону.

Протоки Ересунн (Зунд), Скагеррак і Каттегат відокремлюють країну від Норвегії й Швеції. Найближчі сусіди Данії — Швеція і Норвегія — віддалені від неї протоками Ересунн та Скагеррак, причому відстань до Швеції — 4 км, а до Норвегії — близько 200 км. Відстань до Великої Британії по Північному морю — близько 500 км.

Протоки Малий Бельт, Великий Бельт і Ересунн, які звуть Балтійськими протоками, відокремлюють один від одного півострів Ютландію, острови Фюн і Зеландію та Скандинавський півострів. Вони є основним морським шляхом, який з'єднує Балтійське море зі Світовим океаном, і мають міжнародний правовий режим.

Рельєф Данії рівнинно-горбистий. Більша частина території країни формується з великих хвилястих рівнин і невисоких, місцями крутосхилих пагорбів. Форми рельєфу сформовані переважно під впливом відступаючих на північ льодовикових покривів у плейстоцені, від яких залишилась велика кількість озер. На півночі Данії у результаті підняття утворилися ступінчасті морські рівнини. На сході країни знаходяться численні бухти, на заході та півночі — піщані дюни.

За сучасними космогонічними уявленнями Земля утворилася приблизно 4,7 млрд років тому з розсіяної в протосонячній системі газопилової речовини. Внаслідок диференціації речовини Землі, під дією гравітаційного поля, в умовах розігріву земних надр виникли і розвилися різні за хімічним складом, агрегатним станом і фізичними властивостями оболонки — геосфери: ядро, мантія, земна кора, гідросфера, атмосфера, магнітосфера.

Найгрубішою формою опису фігури Землі при першому наближенні — є сфера. Для більшості проблем загального землезнавства цього наближення видається достатнім, щоб використовувати в описі чи дослідженні деяких географічних процесів. У такому разі відкидають сплющеність планети при полюсах як несуттєве зауваження. Земля має одну вісь обертання та екваторіальну площину — площину симетрії та площини симетрії меридіанів, що характерно відрізняє її від безкінечності множин симетрії ідеальної сфери.

Геоїд — це еквіпотенціальна поверхня, що збігається з середнім рівнем Світового океану, є геометричним місцем точок простору, що мають однаковий потенціал сили ваги. Така поверхня має неправильну складну форму, тобто не є площиною. Рівнева поверхня в кожній точці перпендикулярна до виска. Практичне значення та важливість цієї моделі полягає в тому, що лише за допомогою виска, рівня, нівеліра та інших геодезичних приладів можна простежити положення рівневих поверхонь, тобто, в нашому випадку, геоїда.

Внутрішнє ядро, за припущенням, має діаметр 2600 км і складається з чистого заліза чи нікелю, зовнішнє ядро товщиною 2250 км із розплавленого заліза або нікелю, мантія близько 2900 км завтовшки складається переважно з твердих гірських порід, відділена від земної кори поверхнею Мохоровича. Кора і верхній шар мантії утворюють 12 основних рухомих блоків, деякі з них несуть континенти. Плато постійно повільно рухаються, цей рух називається тектонічним дрейфом.

Атмосфера Землі включає: тропосферу (до 15 км), стратосферу (15-100 км) та іоносферу (100-500 км). Між тропосферою і стратосферою розміщується перехідний шар — тропопауза. У глибинах стратосфери під впливом сонячного світла створюється озоновий екран, який захищає живі організми від космічного випромінювання. Вище — мезо-, термо- й екзосфери.

Довбиш був багатий чоловік; він жив на самому кінці села, там, де глибокий яр входив у ліс вузьким клином. В самому кутку того яру блищав маленький Довбишів ставочок. Над ставком стояла Довбишева хата, вся в черешнях. Од вулиці було видно тільки край білої стіни з сінешніми дверима. Густі високі вишні зовсім закривали од вулиці вікна й стіни, наче густий ліс.
Карпо йшов помаленьку, скоса поглядаючи на Довбишів двір. Перед ним блиснув вугол білої стіни, підперезаний внизу червоною призьбою; зачорніли чорною плямою одчинені двері з одвірками, помальованими ясно-синьою фарбою з червоною вузькою смужкою навкруги. 

Дедалі більше країн світу запроваджують жорсткі обмежувальні заходи для протидії поширенню коронавірусної інфекції – із закриттям кордонів, скасуванням масових заходів та зібрань, навчання у школах і ВНЗ, переведенням підприємств і установ на віддалений режим роботи, обмеженням сполучення між регіонами й деякими країнами тощо.
Найпершим в Італії 10 березня почав діяти урядовий декрет під назвою “Я залишаюся вдома”, який поширює дію карантинних заходів, запроваджених раніше лише в Ломбардії, на всю територію Італії.

Поезія Турбіної водночас захоплює й лякає своїми моторошними пульсаціями. За що її й люблю. Такі тексти подібні до оголеного нерву, крізь них авторка ніби відчуває і пропускає все, що довкола. Це про постійний контакт зі світом, про відчуття внутрішнього болю, коли щоразу всередині щось дає тріщину. Такий дар і прокляття водночас.
Доля — збірник раніше невідомої, більш «зрілої» поезії, а також вирізки зі щоденників маленького радянського вундеркінда.

Група археологів на чолі з Джеймсом Осборном із Чиказького університету проводила розкопки стародавнього кургану Тюркмен-Карахойюк. Одного разу вчені розговорилися з місцевим селянином, і він мимохідь розповів їм про дивний камінь із написом незрозумілою мовою, який бачив у річці неподалік. Вчені зацікавилися розповіддю і попросили показати їм камінь. Побачивши його, вони були приголомшені: з першого ж погляду археологи зрозуміли, що написи на камені зроблені лувійською мовою, якою на території сучасної Туреччини користувалися в бронзовому і залізному віках.

Хто такий Хартапу, сучасним історикам невідомо. Але згадка Мідаса в прив'язці до Фрігії відразу вразила їхню уяву, адже Фрігія існувала на території сучасної Анатолії приблизно 3000 років тому. Серед її правителів було кілька людей на ім'я Мідас. Однак, за словами Осборна, датування кам'яної стели та лінгвістичний аналіз написів дозволяють припустити, що йдеться про того самого Мідаса з давньогрецьких міфів.

Згідно з іншою, набагато більш жорстокою та повчальною версією цієї легенди, Мідас насолоджувався даром перетворювати все навколо на золото і настільки захопився, що обійняв свою любу доньку, зробивши її золотою статуєю. Мідас в розпачі поспішив до Діоніса і попросив повернути все як було в обмін на все своє золото. Діоніс зглянувся над царем і велів йому піти скупатися в річці, щоб змити прокляття. Скупавшись, Мідас і справді втратив дар перетворювати все на золото, але це не допомогло йому повернути любу дочку, яка так і залишилася статуєю. А Мідас помер від горя.

Багато дослідників вважають, що більшість давньогрецьких міфів тією чи іншою мірою правдиві або є відображенням реальних подій. Наприклад, американська дослідниця Адріаном Мейор знайшла свідчення того, що легенда про те, як Геракл на зворотному шляху від амазонок врятував Гесиону від Троянського монстра, є відображенням того факту, що греки іноді знаходили величезні черепи давно вимерлих великих жирафів.

Троя, яку в 1911 році розкопав Генріх Шліман, і справді виявилася спаленою, зазначає д'Анжур. Однак це не підтверджує історію Гомера, а лише показує, що той, хто вигадав цю легенду, надихався реальними грецькими облоговими знаряддями. Їх, як свідчать сучасні розкопки, конструювали у вигляді великих дерев'яних коней, щоб захищати воїнів від обстрілу противника.

На думку дослідників, сподіватися на підтвердження того, що будуть знайдені історичні свідчення дару царя Мідаса перетворювати речі на золото, дещо наївно. Однак подальші дослідження в цьому регіоні Туреччини можуть призвести до інших відкриттів, зокрема і до тих, які проллють світло на життя Мідаса і витоки легенди про невгамовну жадобу.

У багатьох легендах згадується якийсь Паламед — великий грек, який винайшов алфавіт. Йому також часом приписують винаходження усного рахунку, валюти і деякі інші речі. Насправді слово «паламед» одним з діалектів означало «мудра людина з давнини». Простіше кажучи, хтось просто невірно прочитав стародавні записи. Так і з'явився міф про генія, якому можна було б відвести не менше місце в світовій історії, ніж Ньютону й Ейнштейну.

За словами дослідників, ті ж методи, які використовувалися в цьому дослідженні, також можуть бути використані для переоцінки аналогічних водоносних горизонтів по всьому світу. Місцева влада прагне вивчити, як недавно виявлений водоносний горизонт може допомогти з поставками прісної води, без будь-якої шкоди для навколишнього середовища.

Світло, яке виходить від комети Борисова, можна аналізувати, і таким чином дізнатися хімічний склад об'єкта. А тепер, коли вона руйнується, можна дізнатися, з чого складається і її ядро.
Це відмінна можливість вивчити «нутрощі» комети і порівняти її з кометами нашої Сонячної системи, щоб побачити, наскільки вони схожі або різні. Оскільки комети вважаються життєво важливою частиною виникнення життя тут, на Землі, ці кометні рештки можуть допомогти нам виявити, чи є компоненти для життя звичайними в нашій галактиці.

Аналізуючи зразки магматичних порід, витягнутих з розвідувального буріння алмазів в провінції Кідберлік Кідляк на південних ділянках острова Баффінова Земля, дослідники виявили мінеральні породи, які вони ніколи раніше не зустрічали.
«Кімберліт — це підземні ракети, які піднімають пасажирів на шляху до поверхні», — пояснює геолог Майя Копилова з Університету Британської Колумбії.

«Мінеральний склад інших частин Північно-Атлантичного кратона настільки унікальний, що його не можна було сплутати ні з чим іншим», — говорить Копилова.
Щоб досягти своїх результатів, команда використовувала ряд аналітичних методів — включаючи петрографію, мінералогію і термобарометрії - для вивчення 120 зразків гірських порід, які називаються ксенолітами, взятих з провінції кімберлітів.

„Чого цвірінькаєш, дурний? Чого голосиш?
Хіба-ж ти трясці захотів?
Що́ заманулося, чого ти не попросиш.
Чи сім'ячка, прісця, пшінця, чи то крупів:
Всього ти в кліточці по саме не́льзя маєш,
Ще й витребенькуєш, на долю нарікаєш!“
Так в клітці підлітка корив снігир старий.

Пан сотник Уласович був чесного i важного роду. Таки хто скiльки не зазна, то сотенною старшиною усе були Забрьохи; а дiди i прадiди Микитовi усе були у славному сотенному мiстечковi Конотопi сотниками; так вiд отця до сина так сотенство i переходило. От як i старий Улас Забрьоха, таки сотник конотопський, як помер... i що то жалкувало за ним козацтво! Та таки i усi люди, i старе, i мале, усi плакали.

Куди ж то вiн так потяг прудко? Еге! Колись-то, десь-то на ярмарку бачив вiн хорунжiвну Олену, от що на Сухiй Балцi хутiр, прозивається Безверхий. Вiн, дивлячись тогдi, дуже дивувався, що дiвчина й молоденька, а купує борошна багацько; а як став розпитувати людей, так йому й розказали, що у неї нема нi батька, нi матерi, а тiльки самий брат; що вона хазяйка невсипуща, сама й около коров, сама й у полi при косарях i при женцях, а зимою у винницi сама догляда i се борошно окупує на винницю.

Поздоровкавшись з паном хорунженком i посiдавши у хатi, от нашi i розговорились промеж себе i признались, що ще й батьки їх промеж себе дружили, то i їм треба не цуратись один одного. Далi хорунженко питав пана сотника, що куди його бог несе i зачим? Зараз наш Уласович i став брехати, бо старi люди кажуть: тiльки що ще задумаєш свататись, то й станеш зараз брехати, i що без брехнi нi жоден чоловiк не сватався.

Наш Забрьоха як побачив таку панночку, що не тiльки що зроду не бачив такої, та вона йому i не снилась така, та аж задрижав i не тямить вже, що йому й казати, та вже хорунженко нагадав та й каже:
- Отже, пане сотнику, вам i хазяйка: радьтесь iз нею, вона всьому голова.
Так що ж бо наш Уласович? Нi пари з уст. Далi прийнявся, мнявкав-мнявкав, та й начне про воли, а кiнча про голуби, дума об бардi, а скаже об тернiвцi, та як замовк, та й замовк, та знай слинку ковта, дивлячись на таку кралю.

Олена собi дiвка бойка була. Хоч пан сотник i сюди i туди загинав, а вона його зараз розчухала, що вiн таке є i зачим приїхав, та вже й каже йому, i говорить: ."Добре ж, паниченьку; допивайте ж на здоров'я тернiвочку, та повечеряєте, та ляжете спати, а завтра - дасть бог свiт, дасть i совiт, то й порадимось, що треба робити". "
Забрьоха, почувши сеє, та аж сам не стямився вiд радощiв; дума: "От дiло i зовсiм, завтра тiльки рушники брати". Та за кухлик, та давай знов смоктати з паном хорунженком, що у ченцi збирається, а таки сього дiла не кидається i ще й дуже полюбля.

Там на далекім заході, в мовчазнім Оксаміті вечірнього неба, хтось таємничий злорадо сміється блискавками і полохає небосхильні тіні. Щось одвічно-сумне й нерозважне розмовляє з вітами соснового бору. Хвилястою наміткою крівавої скорботи постелився над полями смараґдовий туман, що вродився з важкого зітхання заснулих низин. Така мовчазна і трівожна пустка навколо, такі таємничі шепоти і нестримні шелести посохлих квіток на могилах.

Хочу жити, бо прагну сонця. Я так люблю ясну блакить весняного рідного неба і лагідні проміні осіннього сонця, коли, здається, всесвіт дрімає в мелянхолійній задумі, а незримі парки снують білі нитки в повітрі… Хочу жити, бо так люблю осіннє соняшне проміння. А тут такі чудні і страшні поля розгорнулись навколо в шир і в далину, ген аж до соснових борів, де я нераз разом з гадюками плазував перед оком жаху і поблідлими устами намагався шептати молитви свої.

Я самотний в сосновім гаю лежу на вохкім моху і спочиваю. Вгорі надімною таємничо віти ялин розмовляють. Стокрилі буряні велетні стомились й полягали спати в низинах, бо їм немає діла до того, що злісно радіє блискавками на далекім заході, їм незнайома туга моєї самотности, вони лише крізь свій сон подають кошмарні звуки свого голосу і полохають віковічні бори, які шумлять, розмовляють, гудуть і ридають над моєю головою.

Бачу, як серед перістих рун неба блукає бліде чоло небесного печальника „вічного без краю“. І хочеться спитатися його: „Для кого ти світиш так сумно, красен-місяцю?.. Кому і нащо сиплеш своє срібне сяйво?.. Але він „вічний“ і йому все байдуже, він навіть ласкаво всміхається і соромливо зникає за хмари тоді, як мої очі благально здіймаються до його, а душа ловить і пє далеке срібне проміння… 

Далекий тепер рідний край я бачу. Безмежні зелені поля і блакитне небо вітаю. Дзвонять жайворонки весняні пісні. Пісні жагучого кохання сміються пяною радістю… Весна зелена… Ярило!.. Святий безсоромний Ярило, які твої очі пекучі! Твоє свято на рідному полі я бачу. Я пяний хмелем твоєї радости і твого свята. Рідні пісні, ясні очі, піврозкриті уста-коралі, зітхання квіток… шепочуть трави і з моїх грудей виривається болюче „кохаю“, „люблю“…
